Una historia para contar De un mundo tan distante
Debajo de los caracoles De sus cabellos
Un sol y la voluntad De quedarse un instante más
las
luces y el color que ves ahora en las calles por
donde andas en la casa donde
vives tú miras todo y nada te hace contento solo
deseas ahora Volar a su gente Debajo de los
caracoles de sus cabellos Una historia para
contar De un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus
cabellos un solución y la voluntad de quedarse un
instante más
andas por la tarde y tu mirada triste
deja sangrar en el pecho una saudade, un sueño un
día veré
a ti llegando en un sonrisa pisando
la arena blanca que es su paraíso debajo de los
caracoles de sus cabellos una historia para
contar de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos
un solución y la voluntad de quedarse un instante
más
debajo
de los caracoles
de sus cabellos una historia para contar de un
mundo tan distante debajo de los caracoles de sus
cabellos Un solución y la voluntad De quedarse un
instante más
No
para millones, no para uno solo, no para mí.
Escribo para la poesía misma. Marina Vestaeva,
como te decía. Además, decía cosas como esta. «El
carácter escandaloso de la vida privada de los
poetas es solo un proceso de purificación de la
otra vida». para que allá haya pureza. Ser
contemporáneo es crear el propio tiempo y no
reflejarlo. Ser contemporáneo es crear el propio
tiempo, es decir, combatir contra sus nuevas
décimas partes, como se combate contra las nuevas
décimas partes del primer borrador del poema. No
se puede hablar de lo imponderable de manera
imponderable. Mi meta es confirmar, darle peso a
las cosas. Y para que mi imponderabilidad, el
alma, por ejemplo, tenga un peso, se necesita un
poco de léxico y de la vida cotidiana, alguna
medida de peso que ya sea conocida en el mundo y que
haya sido reconocida. El alma, el mar, el símil
marino es equivocado, se viene abajo toda la
poesía. Son convincentes sólo algunos detalles,
cierta hora del mar, cierto aspecto, una
costumbre. Para el poeta el enemigo más terrible,
el más maligno, es lo visible. Un enemigo al que
sólo puede vencer a través del conocimiento.
Esclavizar lo visible para servir a lo invisible.
Esa es la vida del poeta. A ti, enemigo, con todos
tus tesoros te hago esclavo. Y cuánta tensión de la
vida exterior se necesita para transformar lo
invisible en visible. ¿Qué necesario es conocer
bien lo visible? Todavía más sencillamente,
poeta es aquel que debe conocer todo con la máxima
exactitud. Mientras seas poeta, para ti no habrá
muerte en los elementos, ya que todo te devuelve al
elemento de los elementos, la palabra. El único
maestro, el propio trabajo. El único juez, el
futuro. Cada poeta es un océano pacífico. Marina
Svestaeva, el poeta y el tiempo. Los palabristas,
Joan Baez, aquella mítica Joan
Baez.
Dicen que fue en las noches, nomás se la iba en puro
llorar Dicen que no comía, nomás se la iba en puro
tomar Juran que el mismo cielo se extremecía al oír
su llanto Cómo sufrió por ella, que está en su
muerte la fue llamando
¡Ay, ay, ay!
Cantaba
de pasión mortal
Que una paloma triste muy de mañana le va a cantar a
la casita sola con las puertitas de par en par.
Juran que ese paloma no es otra cosa más que su alma
que todavía le espera que regrese la desdichada.
Cucurrucucú
Paloma
Nueva York
Las piedras jamás,
palomas
Ya
no le llores Es noticia Está en la 11.10 Hora 18, un
minuto La temperatura en Buenos Aires 16 grados
Humedad 45%
Último momento. El gobierno anunciará a las 19
nuevas medidas para superar la crisis. Lo hará a
través del vocero Eduardo Amadeo. Dará a conocer
también las gestiones de Remes Lenny Cobb en
Washington.
Hay que pensar en una inflación del 65% anual, lo
afirmó el secretario de defensa de la competencia
Pablo Chayú. Admitió que los precios todavía no
están ajustados a una maxi devaluación que llegó
al 180%. El funcionario reveló que no se puede
parar una hiperinflación con precios máximos.
Es grave la situación social en San Juan. Los
estatales continúan tomando los edificios
públicos. Reclaman salarios atrasados. Le dio
más detalles a la 1110 José Antonio Villar, de UPCN
San Juan. Directamente desde las 7 de la mañana
tomamos los edificios públicos. No vamos a dejar
entrar a nadie hasta que no se regularice el pago de
los salarios de los trabajadores. Este gobierno
ha hecho ingresar cualquier cantidad de
empleados públicos sin tener los recursos
necesarios necesario para siquiera pagarlos.
Hoy inclusive tiene pasantías pagadas, no los
planes jefes de hogar este que están saliendo de la
Nación, sino pasantías que paga el gobierno
provincial y que están reemplazando en el lugar de
trabajo prácticamente a los de planta
permanente, lo cual es, son cerca de 6.000
compañeros que están trabajando como pasantes,
lo cual hace que reemplazan de planta permanente
Porque el de plantas permanentes supuestamente
está de huelga. Lo que pasa es que va a llegar un
momento que tampoco van a cobrar los pasantes, o
sea que es comida para hoy, hambre para mañana. El
problema es ese, indudablemente, ¿no?
Convocaron a una multitudinaria marcha contra el
CERN. Se concretará el miércoles a las 18 desde
Plaza Lavalle a Plaza de Mayo. La organizan las
principales entidades de defensa de los
consumidores. El gobierno planea modificarlo
pero no eliminarlo y lanzarlo tal vez durante las
fiestas de fin de año. El objetivo sería atemperar
las protestas. Especula con que la gente por esos
días está distraída en otros temas.
Elaborarán champán de miel, lo hará un ingeniero
químico cordobés con sistemas que usaban en el
siglo XVII. La botella costará 5 dólares más el
gasto de envío.
La temperatura en Buenos Aires 16 grados, la
humedad 45%, la presión 1017,12 hectopascales,
viento del este-noreste a 6 kilómetros, cielo
parcialmente nublado, visibilidad 10.000
metros. Es noticia. Está en la 1110. En instantes,
más información.
Usted se escucha en la 1110. La radio de los vecinos
de Buenos Aires. AM 1110.
www.1110.com.ar
24 horas con los vecinos. La 1110 va por más.
Más de 30 líneas rotativas para escuchar a la
gente. 5371-4600
Una línea directa con nuestros oyentes para estar
comunicados siempre. La 1110 va por más.
José
Pablo Feynman llama escritos imprudentes a su
último trabajo literario que es, además tiene
como subtítulo Argentina, el horizonte y el
abismo, editado por Norma, grupo editorial
Norma, libro que recomendamos. Estamos haciendo
las tratativas para tener una larga o una buena
charla con José Pablo Feynman en la primera
ocasión de domingo que se dé. Estamos a seis
minutos ya de la hora seis en la Santa María del Buen
Aire. En la operación está Gonzalo Pondal, en los
teléfonos Carolina Martínez, en la producción
Mirko Jankovic y en la locución ya ha partido
Alejandra Galazo y viene Eduardo Ostreica. Y
tenemos también a este gran cantante, este
cantautor gallego llamado Amancio Prada, que es
algo así como el Serrat de los gallegos. Música
Para siempre me tienes a tu vera la que herencia me
aposta a tu costado y si acaso me ausento de tu lado
tendida junto a ti dejo mi estera.
Para siempre me tienes compañera Para siempre me
tienes aferrado, para que alzas rosal que te ha
trepado, hiedra tenaz, posada, enredadera.
Yo nunca cejo amor, yo nunca cejo, a menudo me
vuelvo en el camino y en el rostro me llevo tu
reflejo, nunca me alejo amor, nunca me alejo de
pájaros, me lleno y me culmino y me venzo hacia ti,
por ti me inclino. ¡Gracias!
¡Gracias!
La joven que se moja la frente y las manos con el agua
de la fuente en el calor de la plaza muere un poco a
cada instante, como secarse la cara con el pañuelo
diciendo para adentro todavía falta. Estos son
algunos de los poemas de Pablo Queralt. Cansancio
de lo escrito es este libro que editó Tsetse y que
contiene una voz que se singulariza sola, que
trabaja con los silencios, que trabaja con las
sugerencias, que uno dice lo que no hay que decir,
lo que está de más. Que tiene como ya sabido que...
Que más es menos. Y que menos es más. Esto que decía
también Miss Van der Rohe, ese gran urbanista y
arquitecto. Pablo Queralt, buenas tardes.
Buenas tardes, Esteban. ¿Cómo estás? Muy bien,
muy bien. ¿Cómo está tu tarde de domingo? En esta
hora tan especial que tiene el domingo, ¿no? Sí,
bueno. Bien, gracias a Dios, muy bien.
Casualmente estaba... ...un ratito antes
escuchando tu programa... ...este...
...bueno... ...a Mariana Tateva... ...que
estabas... ...leyendo algunas cosas de ella,
¿no?... ...y bueno... ...anteriormente había
visto un poquito un partido de fútbol... ...para
cambiar un poco de... ...de temas, ¿no?... ...de
matices, digamos... dentro del mismo tema, que es
el tema de la vida, de la poesía. Así es, que también
tiene fútbol, y que es muy bello, y que tiene una
estética también el fútbol, especialmente
cuando se juega bien. A veces sí, cuando se juega
bien, realmente sí. Decime por favor, Pablo,
agradecemos aquí desde Los Palabristas este
libro que nos ha llegado, que es Cansancio de lo
Escrito. y que recomendamos, lo hacemos así, no lo
hacemos permanentemente, pero cuando sentimos
que un libro vibra, que viene vivo, que viene
latiendo, que tiene temblor, que tiene rigor. Los
saludamos, los celebramos y naturalmente
tratamos de dar la voz a los demás. Danos vos tu
información sobre este libro. ¿Es tu primera
obra? ¿Es una recopilación? ¿No es tu primer
trabajo? Por decir, hay libros, por lo menos hay
libros inéditos, ¿no? Sí, en realidad es mi primer
libro editado, ¿no es cierto? Opera prima. Sí, la
verdad que sí. bueno, después de un largo tiempo en
la cual he escrito otros libros que no han sido
publicados solo algunos poemas en algunas
revistas ocasionalmente
o han sido leídas en algún espacio pero sí, este en
realidad es mi primer libro bueno, que un poco el
título
determina o digamos dice de que se trata un poco el
fondo, ¿no? No la forma del texto, ¿no? Traté de
escribir un poco sobre lo que en mí representaba el
acto de escribir. Y bueno, ahí están los poemas,
¿no? Y además, si poemas que concluyen, por
ejemplo, como este, con tres palabras que dicen
toda una poética. Rezo el poema. Ese debe ser tu
verso más bello, seguramente, ¿no? Bueno, te
agradezco. Pablo, aquí veo que has estado en la
Universidad de Padova, en Italia. ¿Qué es lo que
hacías allí? Bueno, sí, estuve allí en el año 85,
86, a través de una beca, bueno, los italianos la
llaman borsa de estudio, que concursé en la
Embajada de Italia en esos años, y estuve allí...
Porque, bueno, yo soy médico recibido en el año 78,
1978. A partir de ahí, mi carrera fue la
traumatología de ortopedia, pero vinculada a la
medicina del deporte. Yo fui médico de River Plate
durante 10 años aproximadamente, atendiendo
futbolistas de las divisiones, amateurs, ¿no?
Ocasionalmente algún futbolista de primera
división. Bueno, pero mi especialidad fue la
traumatología deportiva en esos primeros 10, 12
años exclusivamente, entonces allí en Italia
hice un curso, una especialización en
traumatología, ¿no es cierto? ¿Y en los órdenes de
la literatura qué te dio Italia? En los órdenes de
la literatura, bueno, yo en aquellos momentos,
digamos,
la escritura yo la tenía suspendida en un momento
cuando empecé, la práctica de la traumatología
activa, ¿no? Hice un suspenso, digamos, no sé si
voluntario o involuntario, pero por la necesidad
de aprendizaje de esta especialidad, ¿no es
cierto, médica? Entonces hice un suspenso, un
paréntesis en la escritura, que ocasionalmente
la empecé a retomar, la volví a retomar en aquellos
años, un poco antes, ¿no? Y bueno, sí, por supuesto
allí... poetas que ya conocía, bueno, como
Giuseppe Ungaretti, toda la poesía hermética,
¿no es cierto? Claro, que hay mucho en lo tuyo
también, ¿no? Sí, sí. Y un trabajo sobre...
Decime, ¿y qué es lo que pasa cuando uno piensa, si
uno es Pablo Queralt, en algún momento de su día
pensará, soy traumatólogo y soy poeta, ¿qué
tendrá que ver una cosa con la otra? Y tienen que
ver. No, pero te agrego otra cosa. Ya fueron
veintipico de años desde que me recibí. Entonces
te comento que ya después, digamos, de los 10
primeros años, yo descubrí la homeopatía
unicista, que es otra medicina, de las llamadas
alternativas, ¿no? Más que alternativa es
precisamente la verdad contraria de la alopatía,
que es la oficial, ¿no? Bueno, yo te quería decir,
no por una rivalidad o por hacer una competencia,
sino que A título de verdad, para mí la medicina
oficial es la homeopatía, porque es realmente de
la cual me nutro, de la cual la utilizo para curarme
a mí mismo, ¿no? Claro. Y entonces para mí la
medicina oficial sería la homeopatía y la
alternativa, porque es verdad, cuando tengo
alternativamente que utilizarla, por algún
motivo X, utilizo la homeopatía. Pero por eso te
decía, allí en la homeopatía... Aparte de
realmente ser una ciencia que tiene sus propias
leyes y sirve para la curación, efectivamente lo
comprobamos, ¿no? Una curación distinta a la
homeopatía, bueno, es otro tema ese, pero sí la
homeopatía unicista, si uno estudia los
remedios, tienen algo de poética, ¿no? A ver.
Porque, claro, nosotros, por ejemplo, vemos
remedios que tienen alguna analogía en la cual los
remedios se extraen a través de los... distintos
reinos, animales, vegetales, minerales.
Entonces vos sabés que estudias el
comportamiento, por ejemplo, de un bichito, por
ejemplo, la sepia calamar. La sepia, por ejemplo,
es un animal que pone sus huevos y tira la tinta roja
y los abandona y desaparece. Y es un medicamento
que tiene muchas características de este tipo de
acción que vemos en su naturaleza, ¿no? Entonces
de allí que, este por citarte un ejemplo, de tantos
remedios que hay, tienen algo de poético. Pero
bueno, una cosa es la poesía, otra cosa es la
medicina y otra cosa es lo que uno siente. Pero
seguramente en el espíritu de todas las cosas hay
un comportamiento y una actitud poética. Es
decir, lo que precede a la química es la alquimia.
Bueno, alquimia quiere decir en árabe química,
pero... Digamos que toda esta actitud inicial que
hay en lo que después el hombre encontró, claro, a
través de la razón y de la ciencia, hay como una
visión que es la misma visión que se tiene también
con la palabra. Seguro, seguro. Yo siempre
recuerdo la imagen del examen a Lima, ¿no? Esa
imagen tan bella del caballo que pasa al galope y
levanta la polvareda, ¿no? Entonces, Lesama Lima
decía, el caballo y esa polvareda es la poesía, y el
poema son esas pequeñas partículas de polvo que
van quedando allí, bueno, con la cual nosotros los
que queremos ser poetas, somos poetas, o
trabajamos la palabra, digamos, o tenemos un
sentido poético, utilizamos para hacer el poema,
¿no? Pero sí, verdaderamente, esa imagen del
caballo galopando, hay que saber buscarla,
encontrarla, en las cosas que vivimos.
cotidianamente y Lezama sabía ver a tal punto que
dijo alguna vez algo que es realmente toda una
estética y la suya propia porque dijo que la luz era
el primer animal la luz era el primer animal
visible de lo invisible eso lo dice Lezama y debe
ser la llave del arte seguro que sí seguramente que
sí Pablo Queralt, y tenés hijos, ¿cómo vivís?
¿Saben tu familia que sos poeta? Sí, por supuesto.
¿Cómo te sienten más, como traumatólogo, como
poeta? No, no. Mira, a mí me sienten como soy, ¿no?
Como persona. Un hombre es un poco el conjunto de
elementos que lo forman, ¿no? Un poco el hombre,
pienso yo, modestamente, que es el producto de sus
acciones, ¿no? De sus actos, de su forma de pensar,
¿no? de lo que hace o lo que deja de hacer, de sus
omisiones y de lo que va haciendo. Y bueno, son
cosas que me acompañan en mi vida. Si bien la
traumatología la ejercí muy fuertemente, muy
intensamente los primeros años de profesión, ya
en estos últimos años, digamos, en estos últimos
10 años, me dedico más a la miopatía, que es una
medicina un poco más, que busca encontrar un
equilibrio en el hombre, digamos, que busca... Es
una filosofía, digamos, ¿no? Nosotros para...
comprender mejor la homeopatía que la creó
Hahnemann en el año 1860 aproximadamente,
necesariamente nos vimos obligados a estudiar a
los filósofos, ¿no? Ahora, qué curioso que siendo
este un programa de la palabra y de la poesía...
diciendo que estamos hablando de tu libro me
hables más de la homeopatía y de la traumatología
que de la poesía misma ¿por qué la tenés en un lugar
como más sagrado? no, no, no para mí las dos cosas
son cada una cumple una función distinta y yo creo
que la poesía digamos es la síntesis o la raíz de un
poco de las demás cosas porque si uno tiene sentido
poético su enfermedad o su carencia, la vive de
otra forma. Si uno tiene un sentido poético de las
cosas, ¿no? Si uno puede ver la imagen poética o la
sensación de algo bello, ¿no? Como decían los
románticos, Gilles y todos los demás, Byron, ¿no?
Que veían tanta belleza en la poesía, ¿no? Si uno
puede ver aunque sea eso, bueno, qué grande, ¿no?
Que en realidad, desde el punto de vista médico,
uno lo que busca es curarlo, ¿no? Pero curarlo
quiere decir que, casualmente, que pueda
acercarse a lo que él sienta que es bello y bueno,
¿no? Y yo creo que la poesía es eso, para mí por lo
menos, ¿no? Cada uno lo encontrará en distintos
lugares. Lo está diciendo Pablo Queralt, por los
palabristas en la radio de la ciudad, siendo las
18.21 horas. Pablo Queralt nació en Buenos Aires
el 2 de junio de 1955. Como te lo está diciendo, él es
médico. Se recibió en la UBA en el 78. En el 85 obtuvo
una beca de perfeccionamiento en la Universidad
de Padova, en Italia. Publicó algunos poemas en
revistas. Y este libro, el que tenemos en mano,
Cansancio de lo Escrito, que editó Tsetse... Es su
primer trabajo poético editado, su ópera prima.
Tiene libros inéditos como Ensayo de Biografía,
Punta de la Noche y La Flecha de Agustín. ¿Podés
decir brevemente, en un flash, Pablo Queralt, qué
son estos tres trabajos que tenés inéditos?
Bueno, a ver, déjame recordar un poco. En el
último, que se llama La Flecha de Agustín... ¿Es
narrativa o es poesía? No, no, es todo poesía. Todo
poesía, bien. estoy volviendo a trabajar sobre
ese tema, sobre ese texto, rehaciendo cosas y
desechando otras, ¿no? Tratando de hacer un poema
largo, ¿no? Así, al estilo... Bueno, un poema
largo, digamos, ¿no? Es una parte de mi vida, ¿no?
Que trabajé... Es un poco la cosa más mística, se
podría decir. Bueno... Pero sí, representa una
época de mi escritura. Bueno, ahora estoy viendo
algunas cosas en ese trabajo y estoy trabajando en
ello. Y el ensayo de biografía es anterior, creo
que fue del año 97, y Punta de la Noche del año 95, 96.
Serán más o menos 50 poemas. Muy bien. ¿Qué estás
leyendo hoy?
Bueno, en este momento... leí
en la revista del diario algunos poemas de moscas y
mosquitos no me acuerdo, creo que había uno de Aldo
Oliva me gustaron bastante en la selección ¿y por
qué no nos lees algo de tu propio libro? dos o tres
poemas breves para cerrar esta conversación de
hoy con los palabristas bueno, cómo no, con mucho
gusto te leo el primero trabaja y come en el apuro de
araña y vuelve a trabajar en la pequeña,
alucinante rama de la palabra. ¿Te
leo otro?
Sí, sí. Niña de dulce de leche en la vereda contra
las paredes coronadas de vidrio. ¿Qué leías con tu
cuerpito tan blanco? Salomé sin desdicha
bailando sin las velas en la nube amarilla En el
impudor, la inocencia, abril.
Te leo otro. Bien. A ver. Todos los sentidos se
aunan en la percepción del movimiento, del
reposo. Nunca la tarde se puso tan gris. Ayer tus
pasos marcaban la distancia. Su ruido estallaba
en la memoria. Muy bien. Pablo Queralt,
muchísimas gracias por tu aporte de esta tarde a
Los Palabristas y esperamos tus próximos libros.
Bueno, no, al contrario, muy amable en haberme
llamado y bueno, siempre escuchando tu radio. Te
dejo un buen poema de Serrat, además en una versión
lindísima que hace Antonio Vega del famoso
romance de Curro el Palma. Ah, hermoso tema. Te
puedo decir una cosa, Esteban. El martes a las 19
horas leo mis poemas de este libro, Cansancio del
Escrito, en
la feria de stand de Cultura. Muy bien, ¿a qué hora?
A las 19 horas. Muy bien, Pablo Queralt.
La
del
guardarropa
La del guardarropa del tablao del lacio un gitano
falso,
ex bufón de palacio. Alcahuete noble que al oír los
tiros recogió sus capas y se pegó el piro. Se acabó
el jaleo y el racionamiento, le llenó el bolsillo y
montó este invento. En
donde el palmo lloro cantando.
Ay, mi amor, sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti nunca más.
que me desvela la verdad entre tú y yo la soledad
y un manojillo
de
escarcha Mil veces le pide y mil veces que no le es de
compartir sueños cama y macarrones le dice
burlona carita gitana como hacer buen vino de una
cepa herana y curro se muerde los labios y calla
pues no hizo la mili por no dar la talla y quien calla
otorga Como dice el dicho, Icurro se muere por ese
mal bicho.
Hay quien fuese abrigo
pa' andar contigo.
Mi amor, que me desvela la verdad, entre tú y yo la
soledad
y un manoquillo de escarcha.
Buscando el olvido
se dio a la bebida
al mus las quinielas y
en horas perdidas
se leyó enterito a don Marcial la fuente por no ir
tras su paso como un penitente
Y una noche mientras palmeaba farrujas se escapó
Mercedes con un curapupas de clínica propia y
Rolls de contrabando. Y entre palma y palma Curro
fue palmando.
Ay, mi amor,
sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad. Entre tú y yo
la soledad.
y un maravillo de escarcha.
Quizá fue la pena o falta de hierro, el caso es que un
día nos tocó ir de entierro. Pésames y flores y dos
lagrimitas, Que sordo la patroa al cerrar la
cajita. A mano derecha,
según se va el cielo.
Veréis un tablao
que montó frascuelos.
donde cada noche va a las buenas almas, el currito,
el palmo sigue dando palmas
y canta sus males
por celestiales.
Sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha. Ay, mi amor, que
me desvela la verdad. Entre tú y yo la soledad.
Se
llama Antonio Vega y debe querer mucho a Serrat
para haber hecho una creación tan bella de... de
este romance de Curro del Palmo que tanto queremos
desde hace ya tanto tiempo. La mirada de Ulises es
la cortina de este programa y la estás escuchando.
Y este programa ya ha tenido en varias ocasiones la
buena voz, la alimenticia voz de Josefina
Semillán, que es una de nuestras mujeres más
singulares, más admirables, que más hace por
aclarar, por aclarar por adecentar,
por ayudar a quienes están en esta bruma en la que
estamos casi todos, producto de esta situación
que tiene nuestro singularísimo país, el país más
distinto, como me dijo alguna vez una
corresponsal norteamericana, porque no lo sabía
definir, tan distinto como aquel... como que
damos seres tan curiosos como Borges o Maradona,
que son tan diversos y geniales, ambos en asuntos
tan raros, como pueden ser el fútbol y la
literatura, o que somos también capaces de
contener en nuestro territorio fósil a uno de los
dinosaurios más inmorales que tuvo el Jurásico,
que es el Eoraptor, del cual hemos hablado, o que
somos ahora capaces también de sorprender con
unas hormigas que son argentinas también, las más
distintas hormigas que existen, y que andan
horadando, socavando Europa desde el sur de
Italia hasta el Finisterre gallego, en colonias
de miles y miles de millones, y que es un poco tal vez
nuestra respuesta a las compañías que nos
vinieron a dar servicios, pero también muchos
dolores de cabeza. ¿Sí? Esta curiosa argentina
que tanto conoce, mi querida Josefina Semillán,
buenas tardes.
¿Estás allí, Josefina? Estoy acá, Esteban, gusto
escucharte. ¿Cómo estás? Igualmente, ¿cómo está
tu domingo tarde, esta hora tan especial? Bien,
bien, estoy escribiendo. Escribiendo, ayer
estuviste hablando antes de anoche, no sé, ayer
fue. Y hablando, y además sé que hiciste mucho bien
porque la gente que estuvo salió muy alimentada,
con esperanza, que es ese arte de esta pasión por lo
posible que todavía tenemos, este verbo tan
bello. Después del verbo amar debe ser el más
bello, ¿no? El esperanzarse, ¿no? Sí. Y ¿cómo ves
ahora? Hemos hablado muchas veces de filosofía,
hemos hablado de la vida crítica de los
argentinos, ¿eh? Y siempre son crisis
recurrentes o es la misma crisis, es como un bolero
de rabel de crisis lo nuestro. ¿Cómo la ves ahora en
este 2020?